Die Schweiz gibt jedes Jahr
3 Mrd. Fr.
für die Entwicklungszusammenarbeit
aus.
Viel zu viel, sagt die SVP,
obwohl das Parlament schon seit
längerem noch mehr versprochen hat.
Was jetzt? Mehr oder weniger
Entwicklungsgelder?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Thomas Aeschi, Fraktionschef SVP.
Er sagt, 3 Mrd. Fr. für die
Entwicklungszusammenarbeit
seien zu viel.
Wir sollten einen Teil davon
der AHV zukommen lassen.
Für die Hilfswerke: Mark Herkenrath,
Geschäftsleiter Alliance Sud.
Er sagt, je besser es der Welt gehe,
desto besser gehe es uns.
Deshalb sollten wir mehr
in die Entwicklungszusammenarbeit
investieren.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin CVP, sagt,
auch Entwicklungszusammenarbeit
sei ein Geben und ein Nehmen.
Sie müsse reformiert und
den aktuellen Herausforderungen
angepasst werden.
Z.B. der Migration.
Cedric Wermuth, Nationalrat SP,
sagt,
Entwicklungszusammenarbeit an
Bedingungen zu knüpfen sei falsch.
Die Armut der betroffenen Länder
sei ein Produkt
von 500 Jahren Kolonialismus.
Ausserdem in der Arena:
Hans-Peter Portmann,
Nationalrat FDP,
Andreas Lustenberger,
Kantonsrat Grüne.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend,
meine Damen und Herren zu Hause
und hier bei mir im Studio.
Herzlichen Dank.
Die "Arena" von heute Abend zur
Entwicklungszusammenarbeit.
Die einen wollen sie ausbauen,
die anderen umbauen,
so z.B. die SVP.
Herr Aeschi, ich frage gleich Sie:
Die Entwicklungszusammenarbeit
gehört doch
zur humanitären Tradition
der Schweiz?
Natürlich, Entwicklungs-
zusammenarbeit ist wichtig.
V.a. im Privatsektor haben
Schweizerinnen und Schweizer
1,8 Mrd. Fr. gespendet,
z.B. auch für
"Jeder Rappen zählt",
für die Entwicklungszusammenarbeit.
Das ist eine Privatinitiative, also
eine eigenverantwortliche Initiative.
Da trifft jeder für sich selbst
die Entscheidung,
dem Hilfswerk Geld zu geben,
damit es an einem bestimmten Ort
Gutes tut.
Es gibt aber auch den anderen
Bereich.
Humanitäre Tradition bedeutet aber
auch, dass z.T. der Bund mitmacht.
Genau, das ist der zweite Teil,
die staatliche Entwicklungshilfe.
Dort werden Steuergelder,
hart erarbeitetes Geld
der Schweizerinnen und Schweizer,
genommen.
Davon gehen 3 Mrd. in andere Länder
und werden dort eingesetzt.
3 Mrd. Gewinn gehen in andere Länder
und werden dort für die
Entwicklungshilfe eingesetzt.
Die Entwicklungshilfe gibt es schon
lange, Mark Herkenrath.
Aber gewissen Regionen - muss man
sagen - geht es heute nicht besser.
Wir müssen von den 3 Mrd. wegkommen,
es sind sowieso nur 2,8.
Das ist nicht einmal
ein halbes Prozent
des Volkseinkommens der Schweiz,
das in die Entwicklungs-
zusammenarbeit investiert wird.
Es gab grosse Erfolge damit.
Massive Erfolge in der
Armutsreduktion,
im Zugang zu Gesundheit, Bildung -
auch im Interesse der Schweiz.
Auch für Schweizer Unternehmer
ist es interessanter,
in Länder mit einer gebildeten
Bevölkerung zu gehen,
wo es eine Kaufkraft gibt,
wo Exporte aus der Schweiz gekauft
werden können.
Es gab sehr viele Erfolge.
Natürlich wünscht man sich,
dass mehr investiert würde.
Andere Länder
geben deutlich mehr aus.
Also viel Erfolg gehabt,
Frau Schneider-Schneiter.
Da könnte man ja
noch mehr investieren?
Es ist wichtig, dass die Schweiz die
Entwicklungszusammenarbeit forciert.
Herr Herkenrath hat es gesagt,
wenn es der Welt gut geht,
geht es auch uns gut.
Wir haben eine Verfassungsauftrag,
humanitäre Hilfe und eine starke
Entwicklungszusammenarbeit
zu leisten.
Es ist aber zentral, nicht dauernd
über den Finanzrahmen zu sprechen.
Das wurde
in den letzten zehn Jahren getan.
Wir müssen über Inhalte diskutieren.
Wie gestalten wir die
Entwicklungszusammenarbeit?
Das ist schon seit vielen Jahren
ein Anliegen der CVP.
Es ist richtig, darüber zu sprechen,
ob die Migration
mit der Entwicklungszusammenarbeit
verknüpft werden soll.
Wie gehen wir
mit dem Privatsektor um?
Was spielt er für eine Rolle?
Deshalb bin ich froh,
dass wir jetzt endlich
über Inhalte diskutieren können.
Heute diskutieren wir über
Migration, Wirtschaft,
aber auch über die Finanzen.
Herr Wermuth, Sie würden
am liebsten ausbauen.
Mit dem Geld, was wir haben, könnte
man noch effizienter arbeiten.
Selbstverständlich. Das sollte man
auch immer überprüfen.
Das machen wir übrigens
parlamentarisch auch,
wie Frau Schneider-Schneiter
das richtig gemacht hat.
Es gibt alle vier Jahre diese
Botschaft und die Oberaufsicht,
wo ich ein Teil davon bin,
in der Geschäftsprüfung.
Wir schauen das immer wieder an.
Wir wissen,
etwas Schönes an der Schweizer
Entwicklungszusammenarbeit ist,
dass die Projekte, die finanziert
werden, hoch effizient sind.
Herr Herkenrath hat es gesagt,
die letzten 30 Jahre öffentliche
Entwicklungszusammenarbeit
waren,
dort wo sie richtig gemacht wurde,
eine enorme Erfolgsgeschichte.
Die schlimmste Armut
konnte bekämpft werden.
Das führt am Schluss
zu einer Situation,
die für alle Länder besser ist,
da bin ich völlig einverstanden mit
Elisabeth Schneider-Schneiter.
Das ist übrigens auch
die Position der Mehrheit
der Schweizerinnen und Schweizer.
Eine Erfolgsgeschichte, sagen Sie.
Wieso bremsen Sie dann, wenn wir
eine Erfolgsgeschichte schreiben?
Die humanitäre Hilfe
ist v.a. eine Erfolgsgeschichte.
Dann, wenn - wie jetzt gerade in
Mosambik - ein Zyklon,
ein Wirbelsturm kommt, dort
unzählige Dörfer verwüstet,
und die Schweiz dann kommt
und Aufbauhilfe leistet.
Oder in Syrien,
wo es Kriegsvertriebene gibt.
Dort kam die Schweiz hin und hilft,
Infrastrukturen aufzubauen.
Das ist das Wichtigste
in unseren Augen.
Die humanitäre Hilfe
sollte man sogar noch ausbauen.
Aber bei der multilateralen
Zusammenarbeit gibt es
sehr viel Korruption, viel
versickert in der Administration.
Denken Sie an WWF, der Menschen
unterstützte, die gefoltert,
getötet, sexuell missbraucht haben.
Dort gibt es grosse Probleme.
Deshalb wollen wir diesen Sektor
zurückfahren.
Aber die humanitäre Hilfe,
bei der man bei Katastrophen sofort
vor Ort ist, sollte man ausbauen.
Herr Herkenrath, ganz viel Geld
versickert also, sagt Herr Aeschi.
Das war ein Angriff
auf die multilaterale
Entwicklungszusammenarbeit.
Uns geht es v.a. um die bilaterale
Entwicklungszusammenarbeit,
bei der die Schweiz in eigener Regie
Projekte und Programme durchführt.
Bei der bilateralen
Entwicklungszusammenarbeit
konnten wir in den letzten
paar Jahren dafür sorgen,
dass 9 Mio. Menschen Zugang
zu sauberem Trinkwasser haben.
8 Mio. Menschen -
v.a. Frauen und junge Frauen -
Zugang zu Bildung haben.
Das kann man nicht einfach
wegdiskutieren.
Das kann man
nicht einfach wegdiskutieren.
Die Entwicklungszusammenarbeit
der Schweiz
ist bestimmt eine Erfolgsgeschichte.
Jetzt müssen wir dafür sorgen,
dass es dabei bleibt.
Ich erwarte insbesondere
von den NGO, dass neue Projekte
kreiert werden,
dass neue Wege gegangen werden,
dass neue Projekte entwickelt
werden.
Da harzt es manchmal ein wenig.
Wir sind bequem und träge.
Die Entwicklungszusammenarbeits-NGO
haben dieselben Projekte,
die sie schon vor 50 Jahren hatten.
Ich wünsche mir ein Umdenken.
Das ist ein Teil der Botschaft,
die der Aussenminister
gestern präsentiert hat.
Ich bin sehr froh, hat man den Mut,
gewisse Visionen zu entwickeln.
Wo soll dann die
Entwicklungszusammenarbeit ...
Visionen. Sie sind also zu wenig
innovativ - mit anderen Worten?
Hier werden zwei Dinge miteinander
vermischt.
Bei der Botschaft des Bundesrates
geht es
um die Entwicklungszusammenarbeit
des Bundes.
Was die DEZA und das SECO tun.
Der Vorwurf, die Hilfswerke hätten
sich seit 50 Jahren nicht verändert,
ist a) falsch
und hat b) mit der Botschaft,
die gestern präsentiert wurde,
nichts zu tun.
Die Hilfswerke haben
selbstverständlich
riesige Lernprozesse durchgemacht.
Früher wurde viel im Bereich
Dienstleistungen getan.
Man baute einen Brunnen
und stellte ihn hin.
Heute ist die
Entwicklungszusammenarbeit
ein partizipativer Prozess.
Aber Brunnen bauen
ist nicht mehr das,
was die Entwicklungszusammenarbeit
heute braucht.
Genau das sage ich ja.
Es gibt Herausforderungen
wie die Migration,
wie wirtschaftliche Entwicklung,
die ganz zentral sind.
Da erwarte ich von den Hilfswerken,
dass dort Projekte gepusht werden,
die diesen Menschen auch etwas
bringen.
Der Erfolg in Afrika der aktuellen
Schweizer Entwicklungszusammenarbeit
ist nicht so ausgewiesen.
Da braucht es neue Elemente,
neue Wege, wo ich mich freue,
wenn der Bund zusammen
mit den Schweizer Hilfswerken
diese gehen kann.
(Mark Herkenrath) Ich zeige diese
Wege später gerne auf.
Hier gibt es z.T. gar keine
so wahnsinnigen Differenzen.
Der Bundesrat
möchte effizienter werden.
Das wissen wir seit gestern.
Er möchte effizienter
mit dem Geld umgehen.
Schauen wir einmal,
wie viel von dem Geld wohin geht.
Für die öffentliche
Entwicklungshilfe
gibt der Bund
nach wie vor viel Geld aus:
Geplant sind schätzungsweise 0.45 %
des Bruttonationaleinkommens -
also rund 3 Mrd. Fr. pro Jahr.
Weltweit soll dieses Geld
neu noch an Projekte
in Osteuropa, Asien,
Subsahara Afrika
sowie in der Region Nordafrika
und Mittlerer Osten fliessen.
Damit die Menschen dort z.B. Zugang
zu sauberem Trinkwasser haben -
oder die Kinder
in intakte Schulen gehen können.
Ein Teil des Geldes
wird aber wie bis anhin
auch in der Schweiz eingesetzt.
Etwa für die Unterkunft
von Asylsuchenden.
Insgesamt hat die Schweiz seit 1960
alleine in die internationale
Zusammenarbeit
real etwa 75 Mrd. Fr. investiert.
3 Mrd. pro Jahr.
Herr Wermuth, wissen Sie,
was man mit dem Geld
sonst noch kaufen könnte?
Jede Menge.
Ich könnte mir ein paar private
Projekte vorstellen.
Ich hätte noch ein Beispiel.
Machen Sie einen Vorschlag.
Mit 3,1 Mrd. Fr. hätte man z.B.
Gripen-Flieger kaufen können,
die man über 30 Jahre
hätte brauchen können.
Das ist viel Geld,
das möchte ich damit sagen.
Absolut, deswegen sind wir
heute Abend auch hier.
Wir sind nicht hier,
weil wir über nichts sprechen.
Wir sprechen über sehr viel Geld.
Trotzdem ist wichtig,
was Herr Herkenrath gesagt hat.
Eigentlich hat man sich schon vor
Jahrzehnten auf UNO-Ebene geeinigt,
dass das nicht reicht,
sondern man vielmehr bräuchte,
nämlich 0,7 %.
Wir sind auch nicht bei 0,45 %,
wie Sie schön gezeigt haben,
sondern eigentlich bei 0,4 %.
Das erste Jahr der Unterstützung
von Asylsuchenden rechnen wir
der Entwicklungshilfe an,
hat aber damit nichts zu tun.
Das ist die Diskussion,
die wir vorhin geführt haben.
Der Grund, weshalb viele Projekte
der Entwicklungszusammenarbeit
immer noch dieselben Titel tragen,
z.B. Armutsbekämpfung,
ist, weil es immer noch Armut gibt.
Solange sich diese Probleme
nicht ändern,
sollte sich der Fokus
auch nicht ändern.
Dass die Methoden effizienter
und angepasst werden,
ist absolut richtig.
Diesen Prozess werden wir jetzt
angehen.
Wir sollten oder könnten eigentlich
mehr bezahlen,
das Parlament hat mehr versprochen.
Wieso bezahlt man also nicht mehr,
Herr Aeschi?
Zum Bilanzhaushalt:
Gesamthaft kann der Bund
etwa 70 Mrd. ausgeben.
Jetzt geht es darum, wie man
die Prioritäten setzen möchte.
Der Bundesrat schlägt vor: 3 Mrd.
für die Entwicklungszusammenarbeit.
Gleichzeitig haben wir
in den nächsten elf Jahren
ein Loch in der AHV
von 53 Mrd. Franken.
Deswegen sind wir der Meinung,
die Schweizerinnen und Schweizer
sollten auch etwas davon haben.
Man sollte nicht alles ins Ausland,
nach Afrika schicken,
sondern 1 Mrd. pro Jahr - das sind
in den nächsten zehn Jahren immerhin
10 Mrd. - sollte man in die AHV tun.
Aber hören Sie:
Es gibt andere Länder in Europa,
die viel mehr bezahlen
als die Schweiz.
Die Schweiz liegt auf Platz 8.
Wir sind also sehr weit oben,
weltweit auf Platz 8.
Österreich, Deutschland
sind weiter hinten.
Ich zeige Ihnen kurz
diesen achten Platz da oben.
(Mark Herkenrath)
Unter dem Durchschnitt!
Das sind die drei besten.
Sie bezahlen etwa 1 %
ihres Sozialproduktes.
Wir in der Schweiz,
Sie sagen es, Herr Aeschi,
sind, hier in orange, auf Platz 8.
Wenn man das genau anschaut:
Das ist nicht einmal die Hälfte
der Erstplatzierten.
(Thomas Aeschi)
Diese Grafik ist nicht ganz fair.
Wenn Sie weiter nach rechts schauen,
dann sind dort
noch etwa 50 andere Länder.
Europäische Länder.
(Thomas Aeschi)
... die noch viel weniger bezahlen.
Deutschland bezahlt weniger,
Österreich bezahlt weniger,
Italien bezahlt weniger, ...
... nein, Deutschland bezahlt mehr,
aber Österreich, Italien, Spanien,
die ganzen
osteuropäischen Länder ...
Aber man sieht doch,
dass die Schweiz etwa die Hälfte
der Klassenbesten in dieser Reihe
bezahlt.
(Thomas Aeschi) Wir haben einfach
begrenzte Mittel.
Wir müssen uns überlegen,
wen wir unterstützen wollen.
Den Schweizer Mittelstand,
diese Schweizer AHV-Bezüger?
Oder wollen wir jedes Jahr
noch mehr ausgeben?
1990 waren wir einmal bei 1 Mrd.,
im Jahr 2000 bei 1,5 Mrd.,
jetzt wird noch einmal verdoppelt
auf 3 Mrd.
Irgendwann muss das Wachstum stoppen.
Wir müssen auch wieder
für die Schweizerinnen und Schweizer
schauen.
Ich finde es wichtig, dass wir das
von Anfang an klarstellen.
Keine Schweizer Rentnerin,
kein Schweizer Rentner
nimmt jemandem in Subsahara Afrika
einen Franken weg.
Übrigens auch nicht umgekehrt.
Aber die AHV ist nicht saniert.
Das sind zwei völlig andere Probleme.
Zweitens wissen wir,
wo das Geld in den letzten Jahren
hin ist, Herr Aeschi.
Wenn die Schweizer Unternehmen
dieselben Steuersätze
bezahlen würden wie noch 1990,
dann hätten wir
17 Mrd. Mehreinnahmen für Bund,
Kantone und Gemeinden.
Das haben Sie mit Ihrer
Wirtschaftspolitik gesenkt.
Dort ist das Geld ...
Die Steuervorlage
unterstützt die SP
und ich unterstütze diese nicht.
Ich lehne die Steuervorlage ab.
(Cedric Wermuth)
Dort ging das Geld flöten.
(Thomas Aeschi) Herr Wermuth,
Sie wollen diese Steuervorlage.
(Cedric Wermuth)
Das ist das Wichtigste.
Das zweitwichtigste ist,
dass es den Schweizer Rentnerinnen
und Rentnern nichts bringt,
wenn Sie die Entwicklungshilfe
kürzen.
Erstens ist nicht garantiert,
dass Geld rein geht.
Zweitens hat es Frau Schneider-
Schneiter richtig gesagt,
die Schweiz als kleines Land
ist auf Stabilität
und internationale Sicherheit
angewiesen.
Genau daran arbeitet die
Entwicklungszusammenarbeit.
Wenn Sie das wegnehmen, dann machen
Sie es für kommende Generationen
und für die AHV
in Zukunft noch viel schwieriger.
Was ich einfach schwierig finde:
in anderen politischen Dossiers
bemängelt man die Verknüpfung,
die Einheit der Materie.
Hier lanciert die SVP
eine Initiative,
wo sie Entwicklungszusammenarbeit
mit der AHV verknüpft.
Das ist ein wenig ein Kuhhandel.
Das ist nicht sehr konsequent.
(Thomas Aeschi)
Das sind getrennte Projekte.
Erklären Sie mir das schnell,
Herr Aeschi.
Was hat das eine
mit dem anderen zu tun?
Was hat die Entwicklungs-
zusammenarbeit mit der AHV zu tun?
Einerseits haben wir einen
politischen Vorstoss lanciert,
andererseits
prüfen wir eine Volksinitiative.
Gleichzeitig prüfen wir aber auch
eine Doppelinitiative.
Damit genau das nicht passiert,
was jetzt beim Steuervorlage-AHV-
Paket geschieht.
Aber das kritisieren Sie ja dort
genau, Einheit der Materie.
Nein, bei der Steuervorlage
wird auch verlangt,
dass man über zwei Vorlagen getrennt
abstimmen kann.
Genau das prüfen wir auch hier,
dass es zwei Volksinitiativen gibt,
dass man über jede Frage
getrennt abstimmen kann.
Wollen wir bei der Entwicklungs-
zusammenarbeit 1 Mrd. zurückgehen
und wollen wir Jahr für Jahr
1 Mrd. mehr in die AHV einzahlen?
Das sind zwei getrennte
Abstimmungsfragen.
Und wenn das Schweizer Volk
Ja zur AHV-Initiative
und Nein zur anderen Initiative
sagt,
woher nehmen Sie dann das Geld?
Wenn es zweimal erhöht würde?
Dann wäre das der Beschluss
der Schweizer Stimmbürgerinnen
und Stimmbürger.
Jeder sitzt zu Hause
und überlegt sich:
"Was hat meine Stimme für
Auswirkungen?"
Das ist reiner Populismus.
(Thomas Aeschi) Das ist nicht
populistisch, Entschuldigung.
Das ist reiner Populismus der SVP.
Ich habe extrem Mühe, wenn man
verschiedene Politikbereiche
so gegeneinander ausspielen.
Für mich ist zentral:
die 3 Mrd., die wir ausgeben -
das ist übrigens ein Kreditrahmen
für vier Jahre -
dass wir diese 3 Mrd.
effizient verwenden.
So effizient, dass wir als
Schweizerinnen und Schweizer
etwas spüren.
Dass wir weniger Migration haben,
dass wir neue Märkte
erschliessen können,
dass es diesen Menschen
in fragilen Kontexten gut geht.
Das sind uns 3 Mrd.
in 4 Jahren das wert,
damit es den Menschen
in unserem Land gut geht.
Die AHV ist ein völlig anderes
Dossier,
das muss man separat behandeln.
Da brauchen wir eine Revision,
da sind wir dabei zu verhandeln.
Aber, Frau Schneider-Schneiter,
man könnte auch sagen,
dass viele Leute
sich Sorgen um die AHV machen.
Herr Wermuth, nun hätte man
die Möglichkeit, die AHV zu stützen.
Lustigerweise
gibt es ja eine Initiative,
die Herr Aeschi lancieren möchte,
bereits.
Wir wollten bereits in dieser
Legislaturperiode AHV-Rente erhöhen.
Diese Volksinitiative wurde
abgelehnt, u.a. von der SVP.
Wir lancieren jetzt
mit den Gewerkschaften eine Neue.
Es soll eine 13. AHV-Rente
ausbezahlt werden.
Wir sind völlig einverstanden,
dass diese Renten steigen müssen.
Ich bin gespannt,
ob Sie diese Volksinitiative
dann unterstützen, Herr Aeschi.
Das war das Erste.
Das Zweite hat Frau Schneider-
Schneiter richtig gesagt.
Man kann diese Dinge nicht
gegeneinander ausspielen.
Der Bund hat ausserdem
massive Überschüsse gemacht
in den letzten Jahren.
Wir müssen wissen,
wovon wir sprechen.
Bei den wichtigsten Projekten der
Entwicklungszusammenarbeit
sprechen wir nicht davon,
ob die Schule in Subsahara Afrika
neu gestrichen werden soll.
Es geht um Hunderte von Mio.
von Menschen,
die chronisch an Hunger leiden,
die in dramatischen Situationen sind.
Die Anzahl Flüchtlinge
sind weltweit rekordhoch
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Ich bin zu 100 % überzeugt, dass die
Schweizerinnen und Schweizer -
ich habe gar keine Angst
vor dieser Initiative -
absolut hinter der
Entwicklungszusammenarbeit stehen.
Denn sie wollen eine Welt,
in der es allen gut geht.
Nicht so wie Sie, Herr Aeschi.
Fragen wir einmal nach bei den
Schweizerinnen und Schweizern.
Sie können sich immer melden, wenn
Sie in die Arena kommen wollen,
um mitzudiskutieren.
Das hat auch Ueli Schäli,
unser Zuschauer, gemacht.
Wie sehen Sie das?
Sehen Sie das Problem,
dass Schweizerinnen und Schweizer
sich Sorgen um die AHV machen,
z.T. die Krankenkasse
nicht bezahlen können.
Sollte man da mehr Geld abzweigen?
Ich verstehe diese Schweizer, ja.
Ich bin auch im AHV-Alter.
Aber ich komme gut über die Runden,
das ist nicht das Problem.
Wenn ich langfristig schaue, an
meine Kinder und Grosskinder denke,
müssen wir wirklich aufpassen,
was wir tun.
Am Dienstag bin ich aus Sambia
zurückgekommen.
Da hat ein Drittel
des ganzen Landes zu wenig Regen.
Sie haben dort ein Entwicklungs-
projekt, wo Sie mitarbeiten.
Richtig, ich engagiere mich da
in der Ausbildung,
im Management der Berufsschule.
Ich schaue, dass sie eine gute
Berufsbildung machen können.
Ich denke, so können wir bei der
Armutsbekämpfung mithelfen,
mit einer guten Ausbildung
und ihnen Hoffnung geben.
Dieses Geld braucht es also vor Ort
und sollte man nicht
in die AHV stecken?
Ich denke, wir müssen
an beiden Orten Lösungen suchen.
Das können wir ja in der Schweiz,
wir sind konsensorientiert.
Zusammen können wir Lösungen
finden.
Aber wenn wir das nicht tun,
wenn die keine Hoffnung haben
und im eigenen Land keine Zukunft
sehen ...
Sie können sich nicht vorstellen,
was da unten vor sich geht.
Herr Aeschi, vor Ort
braucht es offenbar sehr viel Geld.
Sambia hat ein Durchschnittsalter
von gut 18 Jahren.
In mind. 20 Jahren wird sich
die Bevölkerung verdoppeln.
Ich verstehe das vollkommen.
Ich war vor ein paar Wochen
auch in Mosambik und Ruanda,
habe das vor Ort gesehen.
Es gibt sehr viel Handlungsbedarf.
Aber Herr Wermuth
hat vorhin davon gesprochen,
die AHV weiter auszubauen.
Nicht einmal die heutige AHV
ist saniert.
Herr Berset möchte die Mehrwert-
steuer auf unsere Konsumgüter
für alle Schweizerinnen und
Schweizer um 1,5 % erhöhen.
Er möchte also mit einer
Steuererhöhung arbeiten.
Das möchte ich vermeiden.
Wir haben schon genug Steuern
und Abgaben.
Das Geld, das wir heute bereits
an den Staat zahlen,
sollte anders verteilt werden,
statt die Steuern weiter zu erhöhen.
Das ist der Unterschied
zwischen uns beiden.
(Cedric Wermuth)
Das ist nicht wirklich
der Unterschied zwischen uns beiden.
Sie haben es erwähnt, es gab in den
letzten Jahren eine Reihe Projekte,
die man in bürgerlicher Entente mit
einem grossen Teil Geld erhöht hat.
Z.B. für das Armeeplafond.
Herr Aeschi würde gerne die
Stempelsteuer streichen, 2,5 Mrd.
Ich bin immer überrascht, dass man
dafür Geld hat ohne Kompensation,
aber für die Rentnerinnen
und Rentner nicht.
Und das dagegen ausspielen muss.
Übrigens: Viel wichtiger
als mehr Geld auszugeben wäre -
da sind wir uns einig -
weniger Geld im Süden wegzunehmen.
Das ist das Hauptproblem
der heutigen Debatte,
das wir diskutieren müssen.
Es ist immer noch so,
dass Unternehmensgewinne,
die immer verschoben werden,
illegale Geldflüsse, die ganz stark
vom Süden in den Norden fliessen.
Da hat die Schweiz leider lange
eine unschöne Rolle gespielt.
Genau weil sie heute
Entwicklungszusammenarbeit macht,
leistet sie einen Beitrag,
um das zu korrigieren.
Ich finde das grossartig.
Ich weiss nicht, wieso man so stark
dagegen sein kann.
Wieso?
Ich habe enorm Mühe damit,
dass Herr Wermuth jetzt die
schlechte Rolle der Schweiz
bezüglich Unternehmen im Ausland
immer wieder bringt.
Das finde ich schade von den Linken,
dass die Unternehmen,
die eine wichtige Rolle spielen,
gerade in den Entwicklungsländern,
immer wieder an den Pranger
und unter Generalsverdacht
gestellt werden.
Das alles Wirtschaften in diesen
Ländern von Schweizer Unternehmen
per se schlecht sei.
(Cedric Wermuth)
Das hat niemand gesagt.
Das ist reiner Populismus,
Frau Schneider-Schneiter,
wie Sie ihn vorhin
Herrn Aeschi vorgeworfen haben.
Ich wünsche mir, dass Sie zusammen
mit den Schweizer Unternehmen
in diesen fragilen Kontexten
gute Projekte lancieren.
Dass wir Arbeitsplätze schaffen.
Dass ist ein Wirtschaften
auf Augenhöhe gibt.
Dass diese Menschen
wieder eine Perspektive haben.
Dass man die Korruption
bekämpfen kann,
zusammen mit Unternehmen,
die in diesen Ländern wirtschaften.
Über die Investitionen
sprechen wir später noch.
Ich möchte noch
bei diesen Finanzen,
bei diesen Geldflüssen bleiben.
Ich komme nochmals nach hinten.
Wir haben hier zwei Gäste,
zwei Politiker.
Der eine ist Andreas Lustenberger,
Grüne Zug.
Wir bezahlen grundsätzlich zu viel
in die Entwicklungszusammenarbeit,
heisst es hier.
Genau. Das ist nicht meine Meinung,
überhaupt nicht.
Davon gehen wir aus als Grüner.
Es wurde mehrfach gesagt,
auf der Welt
gibt es noch so viel Armut,
so viele Menschen müssen tagtäglich
ums Überleben kämpfen,
und uns geht es so gut.
Wir sind jetzt bei 0,45 %, 0,4 %
und wir müssten mehr tun.
Wenn wir wirklich
eine Bleibeperspektive,
die wirtschaftliche Perspektive
der Menschen in diesen Ländern
fördern wollen,
damit sie auch da bleiben können,
wo sie herkommen, dann müssen wir
diese Länder unterstützen.
Dann müssen wir sie fördern, müssen
in die Bildung, in die Gesundheit
investieren.
Das reicht auch mit dem Vorschlag
des Bundesrats
mit diesen 3 Mrd. pro Jahr nicht.
Es braucht sogar noch mehr.
Es braucht sogar noch mehr Geld.
Für mich ist es wesentlich,
nicht immer über diesen Kreditrahmen
zu sprechen.
Sondern darüber,
wofür wir das Geld brauchen.
Wenn wir gute Projekte haben,
bei denen man sieht,
dass sie wirksam sind
und wir diese tragen können,
als Schweizer Volk dahinter stehen,
dann spüren wir etwas,
haben einen Mehrwert.
V.a. die Menschen vor Ort
Dann sind wir auch bereit,
mehr Geld auszugeben.
Aber zuerst müssen wir sehen,
wofür das Geld verwendet wird.
Und es sind 3 Mrd.
für einen Zeitraum von vier Jahren,
über die wir sprechen.
Das haben wir vorhin schon
diskutiert.
Effizienter werden
ist das Stichwort.
Natürlich gibt es immer ein
Verbesserungspotenzial.
Ich bin selbst seit zehn Jahren
im Entwicklungsbereich tätig.
Zur Zeit arbeite ich bei Caritas.
Natürlich
gibt es Verbesserungsmöglichkeiten.
Ich finde es gut -
das haben Sie am Anfang gesagt -,
dass es jetzt
diese Vernehmlassung gibt.
Ich finde es wichtig,
über die Entwicklungszusammenarbeit
zu sprechen.
Damit auch die Hilfswerke
zeigen können, was sie tun.
Dieser Diskurs
ist in den letzten 10-15 Jahren
vielleicht zu kurz gekommen.
Ich glaube, das ist eine Chance,
die von Bundesrat Cassis
so initiiert wird.
Damit wir wirklich auch wieder
über die Hilfe sprechen.
Ich bin sehr überzeugt,
dass es ganz, ganz viele gute,
innovative Projekte bereits gibt.
Und letztlich haben wir dieses
Versprechen des Parlaments,
diese 0,5 %,
Hans-Peter Portmann der FDP,
bis heute nicht erreicht.
Das ist kein Versprechen.
Ich staune, dass die Zahlen hier
sehr einseitig dargestellt werden.
Man tut so, als ob
die reiche Schweiz zu wenig täte.
Das ist eine offizielle Statistik.
Das ist eine Zahl, die das
Bruttonationaleinkommen betrifft.
Dann diskutieren wir darüber,
deswegen sind Sie heute Abend hier.
Es gibt noch andere Zahlen.
Man muss wissen,
wie diese Zahlen zu Stande kommen.
Ich gebe Ihnen ein Gegenbeispiel:
Italien gibt vom
Bruttonationaleinkommen 0,24 % aus.
Das ist sehr tief, weil Italien
ein verschuldetes Land ist.
Italien ist in Europa das Land, das
pro Kopf das meiste Vermögen hat.
Das ist ein Hohn
gegenüber dem Land,
das seine Staatsfinanzen
im Griff hat
und am Schluss den Schwarzen Peter
ziehen soll
in einem solchen Vergleich
von Zahlen.
Dann sagen uns die Linken
auch noch dauernd,
das sei schlimm, wir würden
die Verantwortung nicht übernehmen.
Wir seien so reich.
Das stimmt nicht.
Ich gebe Ihnen jetzt andere Zahlen:
Die Schweiz gibt -
Norwegen ist eine Ausnahme -
pro Kopf 420 Fr.
an Staatsgeldern aus.
Deutschland liegt bei 250.
Danach kommt Österreich bei 160,
dann die USA bei 90.
Jetzt kommt, was Herr Kollege
Herr Aeschi gesagt hat ...
... pro Kopf, sagen Sie also.
Pro Kopf, pro Jahr.
Jetzt kommt, was Herr Aeschi gesagt
hat - warten Sie kurz -
jetzt kommen noch
die freiwilligen Spenden.
Hier steht die Schweiz an
oberster Stelle mit 29 Fr. pro Kopf.
Dann kommt Deutschland,
irgendwo mit 10 Fr.
Ich sagte es zuvor:
Italien kommt mit 60 Rp.
Ich finde,
das darf man auch einmal sagen.
Wir Schweizer
können es nicht alleine lösen.
Dann kann man sagen, Herr Wermuth,
wenn wir diese Berechnung pro Kopf
machen,
steht es gar nicht mehr so schlecht
bei diesen Zahlen.
Herr Herkenrath kann Ihnen das
natürlich im Detail sagen,
das bestreitet auch niemand.
Das hat mit zwei Dingen zu tun:
Erstens mit der Kaufkraft -
das ist ja schön -,
die die Schweizerinnen und Schweizer
haben.
Zweitens hat das genau damit zu tun,
dass in der Schweiz
die Wirtschaft so gut läuft.
Deshalb hat man die Möglichkeit,
so viel pro Kopf auszugeben.
Nur ist das gar nicht der Punkt.
Der Punkt ist nicht,
ob Sie 1'000 Fr. pro Kopf ausgeben.
Wenn Sie Menschen haben,
die von Armut betroffen sind,
ist die Frage,
wie viel bei denen ankommt.
Um uns klar zu sein,
über welche Beträge wir sprechen:
Wir streiten quasi darüber,
ob wir 0,4 oder 0,5 %
vom Bruttonationaleinkommen ausgeben,
nicht 15 oder 30 %.
Es geht um minimale Summen für uns,
die extrem viel bewirken könnten.
Aber das kann Ihnen Herr Herkenrath
noch präziser sagen.
Das spannende ist, dass die
Bevölkerung der Schweiz
für eine Erhöhung der
Entwicklungszusammenarbeit ist.
Ich freue mich schon fast auf die
SVP-Initiative, die sie senken will.
(Hans-Peter Portmann) Darf ich
fragen: Wo ist diese Abstimmung?
Die ETH-Sicherheitsstudie sagt,
60 % der Schweizer Bevölkerung
hätte gerne mehr Geld
für die staatliche
Entwicklungszusammenarbeit.
Ausserdem spendet die Bevölkerung
auch gerne.
Sie schneiden sich grauenhaft
ins eigene Fleisch.
(Thomas Aeschi)
Aber die Schweizer Bevölkerung
möchte keine 1,5-%ige
Mehrwertsteuererhöhung
um die AHV zu sanieren.
Sie würde sagen: "Nein, wir nehmen
lieber 1 Mrd. von hier
und leisten einen signifikanten
Beitrag zur Sanierung der AHV."
Woher wissen Sie das?
Sie wollen keine neuen Steuern.
Herr Berset möchte 1,5 %.
Das ist sehr viel.
Wir sind heute bei 7,7 %
Mehrwertsteuer, + 1,5.
Dann sind wir bei über 9 %,
so hoch wie noch nie.
Letztes Jahr hatten wir
einen Überschuss von 3 Mrd.,
vorletztes Jahr hatten wir einen
Überschuss von 4,9 Mrd.
(Thomas Aeschi) Es gibt immer wieder
gute und schlechte Zeiten.
Das ist mehr, als die Schweiz
für die Entwicklungszusammenarbeit
einsetzt.
Wir müssen mit dem Geld
haushälterisch umgehen.
Das ist Steuergeld.
Die Menschen arbeiten hart dafür.
Wir Parlamentarier
haben den Auftrag,
haushälterisch mit diesem Geld
umzugehen.
Wir können das nicht einfach ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Organisation für Zusammenarbeit
und Entwicklung, die OSZE,
Herr Herkenrath,
gibt uns grundsätzlich
eigentlich gute Noten.
Die OSZE gibt uns für unsere
Entwicklungszusammenarbeit
sehr gute Noten.
Man muss nicht aufs Ausland hören.
Auch interne Evaluationen
gegenüber dem Parlament zeigen,
dass 85 % aller Projekte und
Programme grossen Erfolg haben.
15 % nicht.
Hier gebe ich Elisabeth Schneider-
Schneiter absolut recht.
Wir müssen schauen, dass 90 %, 95 %
aller Projekte und Programme
wirklich erfolgreich sind.
Natürlich ist die Schweiz
eine mutige Partnerin
in der Entwicklungszusammenarbeit.
Sie geht in fragile Kontexte,
geht in die ärmsten Länder.
Das sind riskante Länder.
Nicht wie andere Geberländer,
die in die Middle Income Countries
gehen,
denen es sowieso schon gut genug
geht. Wir gehen Risiken ein.
Dass man dort dann eben "nur"
eine Erfolgsquote von 85 % hat -
immerhin 85 % -, ist erstaunlich.
Wird das dann auch teurer
allenfalls?
(Mark Herkenrath) Nein.
Darüber sollte man sprechen.
Wir leisten in sehr schwierigen
Ländern Entwicklungszusammenarbeit.
Es ist klar,
dass das nicht immer gelingt.
Ich habe Mühe, wenn man
dann Hochglanzprospekte vertreibt,
indem man
nur über die Erfolge spricht.
Ich habe in den parlamentarischen
Debatten immer gesagt,
dass wir auch über die Misserfolge
sprechen müssen.
Das macht die Entwicklungs-
zusammenarbeit glaubwürdig.
(Mark Herkenrath) Deshalb gibt es
im Halbzeitbericht der DEZA
etwa sieben verschiedene Beispiele
davon,
was in die Hosen ging,
auf gut Deutsch gesagt
und was man daraus gelernt hat.
Das wird ja gemacht.
Lesen Sie diese Berichte!
Die Entwicklungszusammenarbeit
hat einen riesen Rückhalt ...
Haben Sie sie nicht gelesen?
... in der Bevölkerung.
Wir müssen schauen,
dass das so bleibt.
Ich glaube, die Bevölkerung kann
nicht sagen, ob sie bereit sind,
0,5 oder 0,7 % des BNE an Entwick-
lungszusammenarbeit zu leisten.
Die Bevölkerung möchte wissen,
wofür wir das Geld ausgeben.
Ist das effizient? Kommt es an oder
versickert es in den NGO-Apparaten?
Das ist ganz wichtig,
diese Fragen anzugehen.
Das macht jetzt Bundesrat Cassis.
Die Frage ist auch,
was gemacht wird.
Sie haben es vorhin angesprochen.
In ganz schwierigen Regionen.
Die Schweiz finanziert in dieser
ganzen Entwicklungszusammenarbeit
auch Kulturprojekte,
wie z.B. dieses hier.
Das ist ein Bild aus Tansania.
Dort hat man 2014 einen
Gastaufenthalt von Musikern bezahlt.
Geht das nicht zu weit?
(Mark Herkenrath) Ich weiss nicht,
was für ein Projekt das war,
das gebe ich zu.
Wir haben viele kulturelle Projekte
der DEZA,
bei der es z.B.
um politische Bildung geht.
Es gibt Theatergruppen,
die die Menschen über ihre
Menschenrechte aufklären
und darüber, wie man sich
vor Korruption schützen kann.
Ich weiss nicht, was diese
Musikgruppe für politische Inhalte
allenfalls vermittelt hat.
Aber was bringen
solche Kulturprojekte allgemein?
Bei guter Entwicklungszusammenarbeit
geht es darum, die Zivilgesellschaft
zu stärken.
Dass die Bevölkerung
in die Lage versetzt wird,
gegenüber der eigenen Regierung
Entwicklung und Rechenschaft
einzufordern.
Wenn ein Kulturprojekt die Menschen
dazu bringt, zu verstehen,
was ihre Bürgerrechte sind,
was ihnen die Regierung
schuldig ist, ...
Die Schweiz drückt den Regierungen
ja nicht einfach Geld in die Hände,
im Gegenteil.
Man stärkt eine Zivilgesellschaft,
die im eigenen Land
selber für Rechenschaft einsteht.
Wenn Kulturprojekte das schaffen,
wenn Theater ein Mittel ist,
um die Menschen auf ihre Rechte
aufmerksam zu machen,
sodass sie sich vor Korruption
schützen können,
dann sind das sinnvolle Projekte.
Ich weiss nicht,
ob das ein solches war.
Ich kann das nicht beurteilen.
Es gibt noch andere Beispiele, was
die Schweiz alles finanziert hat:
"Bewertung
der genderspezifischen Fragen
in der georgischen Landwirtschaft",
"Etablierung
von sozialer Verantwortung
in der mongolischen Gesellschaft",
"Geld für eine Buch-Edition
mit dem Titel
'Der völkerrechtliche Status
der Palästina-Flüchtlinge'."
Es gibt also auch
sehr fragwürdige Projekte.
Ich möchte,
dass das Geld vor Ort ankommt.
Entschuldigung,
aber wenn man versucht,
die Zivilgesellschaft aufzubauen,
wie er es vorhin gesagt hat,
ist das dann nicht sinnvoll?
Ich möchte,
dass man den Menschen vor Ort hilft,
wie jetzt in Mosambik.
Wir konnten dort mit einem
Entwicklungshelfer sprechen,
der gerade frisch aus der Schweiz
eingeflogen war.
Er war vor Ort und hat den Menschen
vor Ort Nothilfe geleistet
mit seinem Team.
Das ist sinnvolle Hilfe,
die sog. humanitäre Hilfe.
Bei dieser Multiparteien-
Entwicklungshilfe,
bei der man einfach Geld
in einen UNO-Topf bezahlt,
wo dann
diese Korruptionsskandale geschehen,
da habe ich grosse Skepsis.
Dort wollen wir auch zurückgehen.
Sie sagen also Missbrauch.
Mich stört, wie bei den letzten
zwei, drei Statements -
Herr Herkenrath ausgenommen -
wieder Kraut mit Rüben
vermischt werden.
Bringen Sie für uns Ordnung rein.
Danke.
Herr Cassis hat gestern seine
Botschaft zur Entwicklungshilfe
vom Staat Schweiz präsentiert.
Entwicklungszusammenarbeit.
Es sind fünf verschiedene
Rahmenkredite.
Übrigens ist da
die Frage der Evaluation
sehr transparent abgehandelt.
Der Bundesrat weist aus,
wo die Schwächen sind,
z.B. in der langfristigen
Nachhaltigkeit.
Es gab aber massive Verbesserungen.
Das ist ja auch das schwierigste,
wenn man in fragilen Kontexten
aktiv ist.
Das ständig mit den privaten
Hilfswerken zu vermischen -
eine grossartige Leistung
der Schweizerinnen und Schweizer -
ist das erste falsche Statement.
Das Zweite, ist,
was Herr Aeschi macht.
Die Schweiz wirft kein Geld
in irgendwelche Töpfe,
die dann in New York
oder Strasbourg verwaltet werden -
zumindest nicht in dieser Botschaft.
Es gibt auch
die multilaterale Zusammenarbeit,
völlig einverstanden.
Und das Dritte:
Nur um das festzuhalten,
wenn Sie sagen,
dass quasi Gleichbehandlung von
Frauen und Männern in einem Land,
das stark auf die Agrarwirtschaft
angewiesen ist,
oder der völkerrechtliche Status
von Flüchtlingen
keine zentralen Fragen sind
der Entwicklungszusammenarbeit,
was ist es dann?
Genau das ist die Stärke
der Schweizer Entwicklungs-
zusammenarbeit, Herr Aeschi.
Dass sie Menschen stärkt
und nicht Regierungen.
Das möchten Sie kaputtmachen.
Das ist eine urschweizerische
Institution ...
Wollen Sie es kaputtmachen?
... Von Menschen,
die mit Menschen zusammenarbeiten.
Das ist schade.
(Thomas Aeschi) Das ist eine völlige
Unterstellung von Herrn Wermuth,
dass ich irgendetwas kaputtmachen
möchte.
Ich möchte
überhaupt nichts kaputtmachen.
(Cedric Wermuth)
Sie möchten doch streichen?
Zum zweiten Punkt:
Möchten Sie es schwächen?
Ein Viertel, 24,1 %,
geht in die sog. multilaterale
Entwicklungshilfe,
das sind eben
die grossen Töpfe der UNO.
Schwächen
wollen wir überhaupt nichts.
Wir sagen einfach,
dass die Fokussierung mehr auf der
humanitären Hilfe, der Soforthilfe,
sein sollte.
Dort ist die Schweiz Weltmeister.
Also effizienter werden.
(Thomas Aeschi) Wir haben
Katastrophenhunde,
wir haben perfekt
ausgebildete Männer und Frauen,
die runterfliegen und helfen können.
Das sollte man ausbauen,
dort sind wir wirklich gut,
bei kriegerischen
Auseinandersetzungen.
(Mark Herkenrath)
Das ist dann, wenn es zu spät ist.
(Thomas Aeschi) Wir geben dort
das Geld nicht irgendwelchen
Amerikanern,
die dann, wie in Mosambik,
in einem Luxushotel einchecken
und dann am Morgen rausfahren
und am Abend zurückkommen
und am Pool liegen.
Das wollen wir nicht.
(Cedric Wermuth)
Da bin ich einverstanden.
Nothilfe geschieht dann,
wenn es zu spät ist.
Entwicklungszusammenarbeit
ist eine Vorsorge dafür,
dass es überhaupt nicht erst
zu einer Katastrophe kommt.
Man kann das nicht miteinander
vermischen.
Es braucht das eine - die Schweiz
macht das eine sehr gut -,
es braucht das andere - die Schweiz
macht das andere sehr gut.
Der Bundesrat macht sich ja
im Moment Gedanken,
wie man diese
Entwicklungszusammenarbeit
auch tatsächlich weiterentwickeln
könnte.
Das haben wir gestern erfahren.
Eigentlich macht der Bundesrat
einen Strategiewechsel.
Schauen Sie sich das an.
Die Förderung der Wirtschaft
rückt mit der neuen Strategie
stärker ins Zentrum.
So soll die Entwicklungszusammen-
arbeit Arbeitsplätze schaffen.
Etwa indem private Firmen und junge
Unternehmer unterstützt werden.
Und indem man Menschen so ausbildet,
dass sie das können,
was die Wirtschaft braucht.
Ein weiterer Fokus: Migration.
Die irreguläre bzw. illegale
Migration soll reduziert werden.
So will der Bundesrat auch in Zukunft
Migrationsabkommen abschliessen.
Und die Ursachen der Migration
bekämpfen:
etwa Armut, schlechte Grundversorgung
oder bewaffnete Konflikte.
Damit sich die Schweiz engagiert,
müssen neu auch die Interessen
der Schweiz berücksichtigt sein.
Die Schweiz muss also
einen Vorteil daraus ziehen können.
Einen Vorteil daraus ziehen,
von der Entwicklungszusammenarbeit
profitieren.
Ist das anständig,
Frau Schneider-Schneiter?
Wir haben den Vorteil,
wenn wir wissen,
dass es allen Ländern gut geht oder
dass wir die Armut bekämpfen können.
Das ist unser Vorteil.
Wir haben ein Interesse daran,
dass es den Menschen auf dieser Welt
gut geht.
Das ist der Vorteil Nummer 1.
Vorteil 2:
Migration, wir haben es gesehen,
soll zu einem Schwerpunktthema
werden,
flächendeckend über sämtliche
Bereiche.
Wir haben doch einen Vorteil, wenn
diese Leute nicht migrieren müssen.
Wenn sie diesen beschwerlichen Weg
zu uns nicht auf sich nehmen müssen
und letztlich nicht nach Europa,
nicht in die Schweiz kommen.
Vorteil 3:
Die wirtschaftliche Entwicklung
ist ganz zentral für diese Länder.
Wir müssen Jobs schaffen.
Diese Länder brauchen Innovation,
Berufsbildung.
Diese Menschen
müssen befähigt werden,
selber ihren Lebensunterhalt
zu verdienen.
Letztlich gibt das neue Märkte,
die auch ein Vorteil
für die Schweiz sein können.
Wir müssen darüber sprechen,
wo wir Interessen haben.
Wo haben wir Vorteile?
Damit haben wir auch die Akzeptanz,
wenn wir das klar aufzeigen können.
Vielleicht sagen dann auch Sie
als SVP Ja zu diesen 3 Mrd.
Entwicklungszusammenarbeit
innerhalb von vier Jahren.
Das machen ja ganz viele andere
Länder auch,
auf eigene Vorteile schauen.
Wieso soll das
die Schweiz nicht machen?
Ja, das ist leider so, da haben Sie
recht, dass das viele andere machen.
Es gibt übrigens keinen Grund,
bei der Schweizer Bevölkerung
um die Akzeptanz der Entwicklungs-
zusammenarbeit werben müssen.
Diese ist sehr hoch. Sie ist
im Parlament infrage gestellt,
nicht bei den Menschen
auf der Strasse.
Das Zweite ist, es gibt für mich
einige kritische Punkte
in dieser Neuorientierung
des Bundesrats.
Wobei, wir werden am Schluss sehen,
was herauskommt.
Es ist einiges noch offen,
was er genau damit meint.
Das erste Ziel ist ...
Es geht jetzt erst
in eine Vernehmlassung.
Genau.
Dann kommt der ganze Prozess.
Und der Bundesrat wird auch noch
einiges klären müssen,
was er genau meint
mit welcher Formulierung,
wie stark der Strategiewechsel ist.
Wir werden uns
gegen drei Dinge wehren.
Das Erste ist, die Idee:
einfach Jobs, Jobs, Jobs.
Das kann an sich
noch keine Strategie sein.
Wenn Sie daran denken, wenn jemand
in China in einem Foxconn-Werk -
das man ja kennt - unser iPhone unter
widerlichsten Bedingungen herstellt,
ist das keine Entwicklung.
Sondern es muss um gute Arbeit gehen.
Um würdige, sinnvolle Arbeit,
die eine Perspektive bietet.
Das Zweite ist, was nicht geht,
sind die Bedingungen,
migrationspolitisch.
Übrigens geht es auch technisch
nicht, es wäre aber auch falsch.
Die Entwicklungszusammenarbeit
ist immer für die Menschen
und nicht gegen die Menschen.
Und das Dritte ist, es darf, wenn es
um die Interessen der Schweiz geht -
da bin ich einig mit Ihnen,
diese haben wir -
nicht darum gehen, direkte finan-
zielle Interessen daraus zu ziehen.
Z.B. für den Staat
oder für Unternehmen.
Sondern es geht um Basisbedürfnisse.
Es geht um Bildung,
Infrastruktur und Gesundheit.
Und das kostet, das ist richtig.
Aber wir können nicht beginnen,
Wirtschaftspolitik daraus zu machen.
(Thomas Aeschi)
Wir begrüssen diese Verknüpfung,
die Herr Cassis mit der Migration
macht, ausserordentlich.
Das ist ein wichtiger erster Schritt.
Und zwar kann es nicht sein, wenn man
Entwicklungszusammenarbeit macht -
das Wort sagt es schon,
Zusammenarbeit -
dass das jeweilige Land sagt:
"Nein, wir nehmen kriminelle
eigene Staatsbürger nicht zurück,
die in der Schweiz
kriminell geworden sind."
Oder: "Wir nehmen in der Schweiz
abgewiesene Asylbewerber
nicht zurück."
Das darf nicht der Fall sein.
Wir müssen
ganz klare Bedingungen stellen:
Ja, wir unterstützen Sie sicher,
wir helfen dem Bildungssystem,
dem Gesundheitssystem.
Aber gleichzeitig verlangen wir,
dass Sie diese Leute,
die nicht mehr
in der Schweiz sein dürfen ...
Aber die Migration
soll letztendlich gestoppt werden.
Das sollte Ihnen doch gefallen,
diese Richtung vom Bundesrat?
Es wurde von der CVP gesagt,
dass dann niemand mehr migriert.
Die Studien zeigen einfach, diese
Länder, in denen wir tätig sind,
haben z.T. ein Jahreseinkommen
von 1'000 oder 2'000 Fr. pro Jahr.
Pro Person. Und die Studien zeigen,
dass bis ca.
8'000-10'000 Fr. Jahreseinkommen
die Leute noch mehr auswandern.
Dann haben sie erst genug Geld,
um Schlepper bezahlen zu können,
um nach Europa zu kommen.
Und ab 10'000 ...
Diese Zahlen müssen wir jetzt
kurz en detail diskutieren.
Herr Herkenrath, Sie sagen,
das stimme hinten und vorne nicht.
Es stimmt wissenschaftlich nicht.
- Was stimmt?
(Thomas Aeschi) Es ist aus der
bundesrätlichen Kommunikation,
einfach dass ich das
hier platzieren darf.
Also, nehmen wir es kurz
auseinander, Herr Herkenrath.
Ich bin neben der Alliance Sud
auch noch Professor
für Entwicklungssoziologie,
ich kenne diese Studien zur Genüge.
Die Studien zeigen, dass, wenn Länder
mehr Wirtschaftswachstum haben,
sich weiter
wirtschaftlich entwickeln,
dass dann
der Migrationsdruck zunimmt,
weil in diesen Ländern gleichzeitig
die Ungleichheit zugenommen hat.
Es war ein sehr ungleiches
Wirtschaftswachstum.
Es ist die Ungleichheit, die
die Menschen in die Migration drückt.
Und nicht die Tatsache, dass sie
jetzt mehr Geld zur Verfügung haben.
Die neuesten, besten Studien, die wir
zur Verfügung haben, zeigen klar,
Entwicklungszusammenarbeit
senkt den Migrationsdruck.
Und zwar v.a. dann, wenn sie
in die ländliche Entwicklung geht,
den Gesundheitsbereich,
den Bildungsbereich
und den Bereich Good Governance -
also gute Regierungsführung.
Das ist genau das, was jetzt
in der Botschaft auch vorgesehen ist.
Das macht entwicklungspolitisch Sinn,
ja, wir wollen gute Bildungssysteme,
gute Gesundheitssysteme.
Das ist gegen die Armut wichtig.
Und das macht auch
migrationspolitisch Sinn.
Was nicht geht, ist,
dass man die Entwicklungs-
zusammenarbeit der Schweiz
als Druckmittel für Staaten nimmt,
dass man sagt: "Wir kommen nur,
wenn ihr uns vorher
ein Migrationsabkommen gebt."
20 Mio. pro Jahr, das reicht nicht.
Also eigentlich eine Koppelung der
Entwicklungszusammenarbeitspolitik
mit der Migrationspolitik.
Fragen wir mal nach bei
Hans-Peter Portmann. Darf man das?
Verknüpfen?
- Jawohl.
Man muss es miteinander verknüpfen.
Es darf nicht konditional sein,
dass man Bereiche ausschliesst,
in denen es allenfalls
nicht möglich ist.
Denn das, was Herr Aeschi gesagt
hat, aber auch Herr Herkenrath,
ist tatsächlich so.
Diese Studien muss man
zweiseitig anschauen.
Und das klappt nur dann,
wenn die Gegenregierung,
die Verantwortlichen eines
anderen Landes, auch mitspielen.
Dann klappt es mit der Verknüpfung.
Und dann klappt es, dass man
Migration tatsächlich stoppen kann.
Aber das muss sichergestellt sein.
Und wenn man sicherstellen kann,
dass beide Seiten
etwas vom Gleichen verstehen,
den gleichen Weg gehen wollen,
dann kann
die Entwicklungszusammenarbeit
wirklich einen grossen Druck
von der Migration wegnehmen.
Darum glaube ich, müssen wir
schwergewichtsmässig dorthin,
wo Länder bereit sind,
diesen Weg mit uns zu gehen.
Dort müssen wir geben.
Es geht um das.
Aber es gibt andere Länder,
ganz klar gewisse Länder,
wo man sagen muss,
es gibt eine Ungleichheit ...
Man muss dort hingehen, wo man
eigene Interessen verfolgen kann
und sicher sein kann, dass man
das Geld richtig investiert.
Herr Wermuth.
Man muss zwei Dinge in dieser
Diskussion auseinanderhalten.
Wenn man sagt, wir müssen dort
hingehen, wo wir Interessen haben,
damit meine ich z.B.
Subsahara, Afrika,
wo es eine verheerende Armut gibt,
dann bin ich völlig einverstanden.
Dann haben wir dort
ein globales Interesse.
Wenn man sagt, Interesse ist gemeint
im Sinne eines Ortes,
an dem die Schweizer Unternehmen
morgen gleich Gewinn daraus
machen können,
dann darf das nicht das Ziel
der Entwicklungszusammenarbeit sein.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Aber das ist nicht das Ziel.
Die zweite wichtige Debatte ist,
wir dürfen hier nicht
eine Illusion nähren,
die Sie,
Entschuldigung, Herr Aeschi, nähren.
Es ist ja nicht so, dass die Schweiz
anderen Regierungen Geld gibt
mit der Entwicklungszusammenarbeit
und dann sagt: "Macht ihr mal!"
* Sie sprechen durcheinander. *
Darum stimmt ihr Konzept nicht ...
Darf ich den Satz noch beenden?
Der Punkt ist der:
Wenn Sie sagen:
"Wir machen ein Druckmittel,
z.B. bei autoritären Regimes, wenn
ihr eure Leute nicht zurücknimmt",
dann schlagen Sie den Sack
und meinen eigentlich den Esel.
Sie bestrafen Leute,
die gar nichts dafür können.
Sie werden sogar
korrupte Regierungen haben,
die begeistert
von ihrem Vorschlag sind.
Die sagen: "Wir freuen uns darauf,
wenn die Schweiz
nicht mehr gewerkschaftet ..."
* Sie sprechen durcheinander. *
Man arbeitet zusammen mit dem Land,
bei Bildungsinstitutionen,
im Gesundheitswesen.
Und es funktioniert nur, wenn
das Land, das das Geld bekommt,
und die Schweiz zusammenarbeiten.
Entschuldigung, Elisabeth.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Für mich ist das wirklich
eine Conditio sine qua non,
dass diese Regierungen ...
Das müssen Sie uns jetzt aber
übersetzen.
... dass diese Regierungen
kooperativ sind.
Es ist eine Voraussetzung,
dass sie kooperativ sind.
Es gibt,
gerade in Subsahara viele Staaten,
in denen sich die Regierung
zurückgelehnt, weil die NGO
die grundlegende Versorgung
dieser Leute sicherstellt.
(Mark Herkenrath) Das ist doch
Blödsinn, nein! Wirklich nicht.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Es ist sehr zentral,
dass man versucht mit den
Regierungen zusammenzuarbeiten,
dass man von ihnen auch verlangt,
dass sie kooperativ sind.
Bei Projekten, bei denen es
um Korruptionsbekämpfung geht.
Und im Migrationsbereich
ist es ganz zentral,
dass man
von den Regierungen verlangt,
dass sie
Rückübernahmeabkommen eingehen.
Es kann doch nicht sein, dass,
wenn sich eine Regierung
ganz konsequent weigert ...
Sie würden es also sogar
an Rückübernahmeabkommen koppeln?
Wir tun wieder so, als würde
die Regierung das Geld bekommen,
oder als würde
die Entwicklungszusammenarbeit,
die private oder die vom Staat,
Programme durchführen,
die sich die Regierung sowieso
gewünscht hat. Das stimmt nicht.
Und die ganz grosse Stärke der
Schweizer Entwicklungszusammenarbeit
ist eben genau, dass sie in die
Stärkung der Zivilgesellschaft geht,
in die Anti-Korruption,
in die Stärkung der Menschenrechte.
Das ist nicht das,
was die Regierungen wollen.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Aber das funktioniert nur,
wenn die Regierungen mitmachen,
und wenn die Regierungen
eine diametral entgegengesetzte
Haltung haben
und Korruption
nicht bekämpfen können ...
(Mark Herkenrath)
Dann ist es erst recht wichtig,
dass wir hineingehen
und die Zivilgesellschaft stärken.
Aber sagen Sie,
wie kann das funktionieren,
wenn die Regierungen
nicht mitmachen?
Z.T. werden auch Schweizer,
v.a. private Hilfswerke,
wieder auf dem Land rausgeworfen.
Sie gehen dann zwar
zwei Jahre später wieder,
um dasselbe Projekt weiterzumachen.
Aber es sieht im Ausland
nicht gut aus,
wenn man beginnt,
Hilfswerke rauszuwerfen.
Sie müssen dann irgendwann sagen:
"Ja, dann kommt halt wieder."
Und dann kann man wieder
in die Anti-Korruption gehen,
auch wenn man
eine korrupte Regierung hat.
Diese lässt es zu,
dass die Entwicklungszusammenarbeit,
sogar die öffentliche der Schweiz,
Antikorruptions-Programme macht.
Wir müssen genau dorthin gehen,
wo die Regierung nicht funktioniert.
Ein Antikorruptionsprogramm
ist ja gut und recht,
aber funktionieren denn
diese Programme auch?
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Nein, das funktioniert nicht.
Das Wichtige ist ja - wir waren
eigentlich bei der Migration.
Die Frage war, ob es sinnvoll ist,
dass man die Entwicklungszusammen-
arbeit mehr auf Migration ausrichtet.
Und ich glaube, da sind wir uns
alle einig an diesem Podium:
Ja, es ist sinnvoll.
Man muss den Fokus vermehrt auf
migrationspolitische Themen setzen.
(Cedric Wermuth)
Ich bin nicht einverstanden.
Selbstverständlich, ich hoffe,
dass Sie einverstanden sind. - Nein.
(Thomas Aeschi)
Ja, gut, was will die SP?
Sie will noch
einen UNO-Migrationspakt,
in dem man auch noch
Klimaflüchtlingen Asyl geben soll,
wobei 100 Mio.
nach Europa kommen sollen.
(Cedric Wermuth)
Das haben wir schon einmal geklärt.
(Thomas Aeschi)
Das will ich auf keinen Fall.
Ich will, wenn schon,
den Leuten vor Ort helfen,
damit wir nicht noch mehr Leute
haben. Und nicht, dass wir ...
Der Bundesrat
will die Migration bremsen,
schauen, dass es
den Leuten vor Ort besser geht.
Das ist ja eigentlich
ein linkes Anliegen.
Genau,
in diesem Sinne völlig richtig.
Mich stört nur die Unterstellung,
man habe das bisher nicht getan.
Entwicklungszusammenarbeit
war schon immer
Sicherheit- und Migrationspolitik.
Der Unterschied ist einfach - was ich
nicht will, ist, dass man Leute,
die z.B. unter autoritären
und korrupten Regimes leiden,
dafür bestraft,
wenn diese sich nicht daran halten.
Das hat Herr Herkenrath
richtig gesagt.
Ich durfte selbst
verschiedene Projekte anschauen.
Ich war auch eine Weile bei einer
Entwicklungsorganisationen engagiert.
Dass man dort z.T.
in einem Kontext aktiv ist,
wo die Regierungen
überhaupt keine Freude haben.
Sie lassen das gerade noch so zu,
weil es nicht wahnsinnig attraktiv
wäre, gegen die Schweiz vorzugehen,
denn die Schweiz hat einen guten Ruf.
Und das darf man nicht aufs Spiel
setzen. Das ist ganz wichtig.
Das zweite ist: Dieser Effekt ist
indirekt. Und das ist der zentrale.
Wenn es den Menschen besser geht,
in diesem Moment
verhindern Sie die Migration.
Ich will Migration
durch Perspektiven verhindern.
Ist es nicht so, Herr Wermuth,
wenn es den Menschen besser geht,
dann haben sie überhaupt einmal
Geld, um an die Migration zu denken?
Das stimmt eben nicht. Dieser
Zusammenhang ist nicht so einfach.
Es ist nicht so, dass überall
auf der Welt Leute darauf warten,
endlich in die Schweiz zu kommen.
Sondern die meisten Menschen
hätten gerne in ihrem eigenen Land
eine Entwicklungsperspektive.
Und daran müssen wir arbeiten.
Es herrscht wohl Einigkeit, dass
diese nicht überall vorhanden ist.
Herr Wermuth, ich bin absolut
nicht einverstanden mit Ihnen,
dass, wenn die Regierungen
nicht kooperativ sind,
nicht selbst mitziehen,
dass es den Menschen besser geht
in diesen verschiedenen Programmen,
Bildung, Gleichstellung,
Infrastruktur und, und, und.
Dass es eine Entwicklung
in diesem Land gibt.
Es braucht
die Kooperation der Regierungen.
Ohne das
wird es nie eine Entwicklung geben.
Ohne das werden
die Regierungen korrupt bleiben,
werden in ihren Vergabepraktiken
die Aufgaben an Unternehmungen geben,
die nicht sauber wirtschaften.
Es braucht eine Kooperation.
Und ich finde es richtig, dass
Bundesrat Cassis das jetzt auch
in seinen Absichten zu der neuen
Botschaft niedergeschrieben hat.
Wenn eine Regierung
nicht reformwillig ist,
kann man sich Gedanken darüber
machen, sich dort zurückzuziehen.
Das finde ich richtig.
In dieser Botschaft von Herrn Cassis
geht es um Migration
und es geht aber auch
um Wirtschaft ganz generell.
Das führt mich zu meinem
nächsten Gast, zu Lars Willi.
Wir haben Sie eingeladen, weil Sie
eine ziemlich spannende Firma haben.
Sie unterstützen, finanzieren
Projekte in Entwicklungsländern -
das sieht ja immer
ein wenig so aus,
als ob man da runtergeht,
um zu profitieren.
Ja, das stimmt.
Dieses Gefühl hat man z.T.
Man muss sich auch immer
etwas dagegen wehren.
Und das wurde in der Vergangenheit
auch so gemacht von Firmen.
Ich bin der Meinung,
wenn man mit dem richtigen Ansatz,
mit einem unternehmerischen Ansatz -
so wie er ursprünglich
definiert wurde ...
Wie machen Sie es konkret?
- Wir machen es so:
Wir gehen in Länder,
wie z.B. Madagaskar,
wo man eine ganz schlechte
Infrastruktur hat,
ganz schlechte Marktanbindungen.
Wir machen einerseits
Infrastrukturentwicklung.
Wir machen im Dorf Wasserversorgung,
Stromversorgung usw.
Wir verkaufen aber diese Zugänge
zu einem sehr tiefen Preis.
Jetzt ist der Preis nicht so,
dass wir das ganze Projekt
finanzieren könnten.
Also haben wir noch
eine zweite Ebene darübergelegt,
wir machen
aus dem Wasser und dem Strom Eis.
Und mit diesem Eis können wir
mit den Fischern zusammenarbeiten,
den Fisch kühlen und über
mehrere Dörfer agglomerieren ...
... akkumulieren, Entschuldigung.
Und dann am Markt verkaufen.
Und das gibt uns die Möglichkeit ...
Aber Sie sind sicher
nicht ganz selbstlos unterwegs.
Ich nehme an, Sie wollen auch Geld
verdienen, das will ein Unternehmer.
Wie machen Sie das?
Ja, das stimmt,
wir wollen Geld verdienen.
Ich glaube,
wir müssen sogar Geld verdienen.
Wenn wir nicht arbeiten,
um kommerzielles Kapital
in diese Länder zu bringen,
statt nur von staatlichen Geldern
und Stiftungsgeldern zu leben,
dann haben wir keine Chance,
um diese Nachhaltigkeitsziele
der UNO bis 2030 zu erreichen.
Aber es kommt auf die Höhe
und die Art und Weise an.
Wenn man es auf Augenhöhe macht
und die Fischer einbezieht,
profitieren lässt von dem,
was man macht,
kann niemand etwas dagegen sagen.
Dieses Geschäft, das Sie haben,
rentiert sich das?
Wir arbeiten daran,
dass es rentiert.
Momentan muss ich sagen, noch nicht.
Es ist auch noch nicht so alt.
Aber wir haben gute Hoffnungen,
dass es rentiert.
Und v.a., dass man es skalieren
kann, auf Bauern, auf andere Länder.
Und so vielleicht
eine Alternative hat,
um nachhaltige Entwicklungspolitik
zu machen.
Es gibt ja auch jene Firmen,
die dort hingehen, profitieren,
und wenn irgendwo
ein Problem auftaucht,
sind sie relativ schnell wieder weg.
Ja, das gibt es.
- Wie machen Sie es?
Wir versuchen, es auszusitzen.
Wir hatten jetzt auch gerade
ein Problem mit einer Regierung,
in Nepal z.B.,
die ein neues Gesetz erlassen hat.
Das uns,
aus rein wirtschaftlichen Kriterien,
nicht mehr erlauben würde,
weiterzumachen.
Wir haben uns aber entschieden,
dass wir das Projekt auf eigene
Kosten irgendwie weiter treiben,
solange wir können,
damit wir eine Chance haben,
um weiterhin den Leuten lokal
die Unterstützung zu bieten,
um vielleicht
noch etwas daraus zu machen.
Und vielleicht ändert sich ja
das Gesetz wieder einmal.
Gleich davon rennen
ist keine Option.
Herr Lustenberger,
das zeigt ja auch,
dass die Wirtschaft eine Lösung
sein kann und nicht nur Problem.
Unbedingt. Damit man diese Agenda
2030, diese Ziele erreicht,
braucht es die Wirtschaft.
Ich finde diese Projekte, die jetzt
angesprochen wurden, sehr gut.
Es gibt einfach auch Bereiche,
die nicht so rentabel sind.
Den Aufbau eines Bildungswesen,
den Aufbau vom Gesundheitswesen,
ist natürlich nicht so rentabel.
Da macht man seltener Gewinn.
Und die Gefahr besteht,
wenn man alles nur mit der
Wirtschaft, mit Unternehmern macht,
dass man nur in die Bereiche
investiert, die Gewinn abwerfen,
und die anderen vergisst.
Aber grundsätzlich denke ich,
ist es absolut wichtig:
Hilfswerke, Staat und Wirtschaft
müssen zusammenarbeiten.
Nur dann schaffen wir es,
dass wir die Armut in diesen Ländern
wirklich bekämpfen können.
Und sonst ist es sehr schwierig.
Das ist eine grossartige Initiative.
Es zeigt eben, dass man
als Unternehmen sehr wohl auch
in solche Länder
in Subsahara-Afrika gehen kann
und dort, hoffentlich eines Tages
profitabel, wirtschaften kann.
Und es sollten solche Ansätze sein,
dass vielleicht auch die Schweiz
solche Unternehmungen fördert,
damit sie eines Tages
auf eigenen Füssen stehen können.
Nicht, dass wir jahrzehntelang
immer Geld schicken müssen.
Sondern dass sie
unternehmerisch tätig werden
und sehen, wenn sie einen Kredit
bekommen und gut arbeiten,
können sie den Kredit zurückzahlen,
das Geschäft vergrössern.
Das ist ein sehr guter Ansatz.
Es braucht also mehr Anreiz,
dass Private etwas unternehmen.
Aber kann man denn
solche Anreize überhaupt schaffen?
Ja, diese Anreize
kann man schaffen.
Zuerst braucht es aber
v.a. Unterstützung.
Ich durfte auch so ein Projekt
verfolgen in Kuba.
Und dort hat es
die Schweiz gebraucht.
Ein privates Unternehmen, privates
Geld. Aufbau in der Landwirtschaft.
Aber die Schweiz hat es gebraucht -
nicht mit dem Geld.
Sondern das DEZA, die Botschaft,
die Gespräche mit Behörden.
Die dorthin zu bringen,
dass sie mitspielen, bereit sind,
dass man direkt Maschinen ex-
portieren darf, die es dort braucht.
Und genau das sind Dinge,
die man noch mehr machen kann.
Und das ist genau auch
die Botschaft von Bundesrat Cassis,
die zum ersten Mal
auch diese Kooperation zeigt.
Auch mit dem Privatsektor zusammen.
Und das eine
schliesst das andere nicht aus.
Da habe ich immer etwas Mühe.
Wenn man vom Gesundheitswesen,
einem Spital spricht -
es mag sein,
dass man der Bevölkerung hilft,
ohne dass man
einen Gegenwert haben muss.
Aber bei diesen Projekten
braucht es einen Gegenwert.
Meine Firma, wir haben
eine grosse Philanthropie.
Und dort haben wir
viele solche Projekte,
überall, auf allen Kontinenten -
und wir verlangen etwas dafür.
Und wenn es nur vom Einzelnen ist,
dass er einen Rappen für
das Aufladen des Handys bezahlt.
Und das fördert dann auch,
dass er für diesen Rappen
arbeiten gehen muss
und nicht einfach nichts macht.
Wenn man also Anreize schafft,
dass Unternehmen wie Ihres
tatsächlich in die Länder gehen,
dann kann das ja auch heissen, dass
man z.B. die Bildung ausbauen kann.
Dass man fundamental
etwas verändern kann
in den Strukturen eines Landes.
Es funktioniert einfach umgekehrt.
Das ist das, was wir
in den letzten 30 Jahren der
Bekämpfung der extremen Armut sehen.
Übrigens auch
in der Geschichte der Schweiz.
Dass es zuerst funktionierende
Infrastrukturen braucht.
Oder von mir aus parallel.
Er sagt niemand etwas dagegen,
dass die Schweizer Wirtschaft danach
dort teilnehmen soll.
Was nicht geht, ist,
dass wir beginnen,
im Ausland Bereiche zu öffnen
für privatwirtschaftliche Interessen,
d.h., Gewinne herauszuziehen,
bei Dingen, die wir in der Schweiz
nie machen würden.
Herr Lustenberger hat es gesagt.
Bildung, Wasser, Gesundheit.
Dort ist die Botschaft
jetzt noch sehr offen.
Ich befürchte, dass Herr Cassis
mehr in diese Richtung will,
oder zumindest das Parlament.
Aus der Wirtschaftshilfe quasi Märkte
für Schweizer Unternehmen zu öffnen.
Das wäre nicht die Meinung
der Entwicklungszusammenarbeit.
Sondern Entwicklungszusammenarbeit
ist der Aufbau
einer Basisinfrastruktur,
orientiert an den Bedürfnissen dieser
Hunderten von Millionen Menschen,
die heute in bitterster Armut leben,
und nicht an Schweizer Unternehmen.
Wenn Schweizer Unternehmen
einen Beitrag bringen können,
ist das grossartig.
Herr Cassis sagt,
wenn es mehr Jobs gibt,
ist das auch gut für die Demokratie.
Wir möchten Arbeitsplätze schaffen.
Nur wenn die Menschen Arbeit haben,
gibt das Demokratie
und Wirtschaftswachstum.
Was wollen Sie mehr?
Zwei Probleme.
Erstens ist es ein Rückschritt
gegenüber der internationalen Debatte
in dieser verkürzten Form,
so wie es auch
in der Botschaft steht.
Die internationale Debatte
sagt schon lange,
es ist klar,
wir brauchen gute Arbeitsplätze.
Das heisst z.B.
sozialversicherte Arbeitsplätze.
Arbeitsplätze
mit einer Bildungsperspektive,
wobei Frauen und Männer
gleich behandelt werden.
Einfach nur Arbeitsplätze
ist noch kein Qualitätskriterium.
Das ist das eine.
Das Zweite ist - ich finde, genau
das ist die Ausschliesslichkeit,
die von der anderen Seite
diskutiert wird.
Es geht nicht darum -
das eine zuerst, dann das andere.
Sie können nicht Arbeitsplätze schaf-
fen und dann kommt die Demokratie.
Oder Demokratie schaffen und dann
die wirtschaftliche Entwicklung.
Das muss Hand in Hand gehen.
Genau das ist die Erfahrung,
die die Schweiz gemacht hat.
Es geht aber
um eine grundsätzliche Frage.
Nämlich die Zusammenarbeit
mit dem Privatsektor.
Und es ist schade, dass sich
diese NGOs während den letzten Jahren
nicht so stark gemacht haben.
Das war für die Linken
auch immer des Teufels,
weil die Schweizer Unternehmungen
sich ja hätten bereichern können.
Dabei ist das, was Sie machen,
Herr Willi, ganz zentral.
Wir können mit unseren guten
Schweizer Unternehmungen zeigen,
wie man es macht.
Im Bereich der Berufsbildung,
der Infrastruktur.
Deshalb sollten wir in Unternehmen,
wie Herr Willi es hat, investieren.
Wir sollten
in Schweizer KMU investieren,
um in diesen fragilen Kontexten
Geschäfte machen zu können
und zu zeigen, wie man es macht,
wie man jungen Menschen
Perspektiven gibt.
Das ist genau der Ansatz, den Herr
Cassis verfolgt, und der ist richtig.
Dann gibt es ja noch
die anderen Unternehmungen,
die immer wieder
in der Kritik stehen,
weil sie gewisse Standards
nicht einhalten.
Und dort will ja die Konzernverant-
wortungs-Initiative korrigieren.
Wir schauen einmal en detail,
worum es dort geht.
Unternehmen mit Sitz in der Schweiz:
Sie sollen die Menschenrechte
und internationale Umweltstandards
einhalten - auch im Ausland.
Das verlangt
die Konzernverantwortungs-Initiative.
Und nicht nur das: Schweizer Konzerne
müssen dafür sorgen,
dass auch ihre ausländischen
Subunternehmen und Tochterfirmen
diese Vorgaben einhalten.
Dies ist das Herzstück
der Initiative:
die Sorgfaltsprüfungspflicht.
Ein Schweizer Konzern
muss also sicherstellen,
dass seine Geschäftspartner und die
von ihm kontrollierten Unternehmen
keine Menschenrechte
oder Umweltstandards verletzen.
Bei vom Konzern kontrollierten
Unternehmen
geht die Initiative noch weiter:
Werden Menschenrechte verletzt
oder Umweltstandards missachtet,
haftet der Konzern
für den entstandenen Schaden.
Ausser er kann nachweisen, dass er
genügend sorgfältig gehandelt hat.
Mark Herkenrath,
Sie sind im Initiativkomitee.
Wie wollen Sie so etwas nachweisen?
Ich hätte vorhin gerne
den Fake-News-Hammer hervorgenommen,
bei dem, was Elisabeth
Schneider-Schneiter gesagt hat.
Wir waren nie gegen die
Zusammenarbeit mit dem Privatsektor.
Gut, das noch kurz in Klammern.
Wir sind aber bei einem neuen Thema,
bei der Konzernverantwortungs-
Initiative.
Sie sind, wie gesagt,
im Initiativkomitee.
Es wird schwierig,
das nachzuweisen, oder?
Was wird schwierig, nachzuweisen?
Eben das, was diese Unternehmungen
machen, was Sie kritisieren -
wenn Sie
die Standards nicht einhalten.
Es wird schwierig
für die Geschädigten, nachzuweisen,
dass überhaupt
ein Schaden stattgefunden hat,
dass ein Unternehmen
das hätte vermeiden können,
und das dann
zur Klage zu bringen in der Schweiz.
Die Hürden sind extrem hoch
für die Geschädigten,
dafür zu sorgen, dass Menschenrechts-
verletzungen geahndet werden.
Das ist vielleicht
der Schwachpunkt der Initiative.
(Elisabeth Schneider-Schneiter) Das
grösste Problem der Initiative ist,
dass es eben nicht nur
Konzerne betrifft.
Und es ist nicht eine
Konzernverantwortungs-Initiative,
sondern eine Unternehmens-
verantwortungs-Initiative.
Denn das Wort Konzern kommt in
dieser Initiative, im Initiativtext,
kein einziges Mal vor.
Und das Schwierige ist,
dass das Unternehmen
von Herrn Willi nachweisen muss,
in dieser ganzen Wertschöpfungskette,
dass man alle Sorgfalt
hat walten lassen,
wenn irgendwo
ein Schaden entstanden ist.
(Mark Herkenrath) KMU sind
von der Initiative ausgeschlossen.
Das gilt nicht
für die kleinen Unternehmen.
(Elisabeth Schneider-Schneiter) KMU
sind im Text nicht ausgeschlossen,
sondern in den Erläuterungen,
die nebendran stehen.
Für mich
ist der Initiativtext massgebend.
Und die Initianten sagen immer,
es betreffe die KMU nicht.
Aber lesen Sie Ihre Initiative!
Dort wird von Unternehmen gesprochen.
Aber im Initiativtext
sind KMU doch erwähnt?
"Im Rahmen des Zumutbaren"
heisst es im Initiativtext
und die Erläuterung sagt,
das meint KMU.
Das reicht
für die Rechtsauslegung absolut.
(Thomas Aeschi)
Wir haben zuvor darüber gesprochen,
ob wir, ob Europa kommt
und Afrika vorschreibt,
was sie genau machen müssen.
Genau das wollen Sie
mit dieser Initiative.
Niemand ist
für die Schädigung der Umwelt
oder die Verletzung
der Menschenrechte.
Darum ist der Titel verführerisch.
Aber was Sie
schlussendlich machen wollen,
ist, unser Recht
anderen Ländern aufzuzwingen.
Dagegen wehre ich mich vehement
als SVPler, denn wir wollen nicht,
dass für uns in der Schweiz
plötzlich EU-Recht gilt,
und deshalb wollen wir auch nicht,
dass Schweizer Recht
plötzlich im Ausland gilt.
(Mark Herkenrath) Es geht um inter-
national anerkannte Menschenrechte.
(Thomas Aeschi)
Der Schweizer Standard -
dieses Geld, das Cedric Wermuth
vorhin verteilen wollte
für all seine Anliegen ...
(Cedric Wermuth)
Rentner - sagen Sie es nur.
(Thomas Aeschi) V.a. ins Ausland,
dieses Geld ist danach nicht mehr da,
weil wir unseren Unternehmens-
standort massiv schwächen.
Diese Firmen werden wegziehen, nicht
mehr in der Schweiz Steuern zahlen.
Gerade diese Einnahmen,
die zurzeit relativ gut sind,
kommen v.a. von den Unternehmungen.
Aber sagen Sie mal, Herr Aeschi,
wollen Sie gar nicht kontrollieren?
Setzen Sie nur
auf das Vertrauensprinzip?
Diese Schweizer Firmen
machen sehr viel.
Die meisten sind
Aktiengesellschaften.
Die haben
die Kontrolle ihrer Aktionäre.
Sie publizieren Nachhaltigkeits-
berichte, Jahr für Jahr.
Es gibt NGOs, die vor Ort schauen.
Wenn es irgendwo einmal einen Skandal
gibt, wird er sofort öffentlich.
Dann kommt die Konzernleitung
und erklärt sich.
Es gibt eine sehr gute Kontrolle
der Schweizer Konzerne.
Ich bin überzeugt, dass Schweizer
Konzerne und Firmen zu denen zählen,
die noch mehr im Ausland
kontrollieren als andere Firmen,
z.B. amerikanische.
(Mark Herkenrath)
Es gibt doch keinen Grund,
dass ein Unternehmen
aus der Schweiz abwandert,
wenn die Unternehmen, so wie Sie das
sagen, alles schon richtig machen,
nur weil das Gesetz sagt,
man solle es so machen.
Es gibt keinen Grund, weshalb
Unternehmen weggehen sollten.
Uns geht es darum, dass Unternehmen,
die Menschenrechte verletzen
und die Umwelt schädigen,
dafür geradestehen müssen.
(Thomas Aeschi)
Sie kehren die Beweislast um.
Wie soll ein Produzent ...
Und diese Selbstkontrolle
funktioniert nicht, sagen Sie?
Sie funktioniert
an sehr vielen Orten,
bei sehr vielen Unternehmungen.
Aber wenn wir im Strassenverkehr
allen Leuten sagen:
"Bitte, bitte, fahrt nicht mit
120 km/h über den Fussgängerstreifen
vor dem Schulhaus!",
dann hoffen wir darauf,
dass es alle freiwillig machen.
Was machen wir mit dem, der es nicht
einhält? Darum haben wir ein Gesetz.
Wir haben über das Unternehmen
von Herr Willi gesprochen.
Was würde das für Sie
ganz konkret bedeuten,
wenn diese Initiative
angenommen würde? Aus Ihrer Sicht.
Ich muss ganz ehrlich sagen,
ich kenne mich mit dem Initiativtext
im Detail nicht aus.
Was für mich wichtig ist -
für uns gibt es Schweizer Werte.
Diese Werte setzen wir natürlicher-
weise nicht nur in der Schweiz um,
sondern auch dort, wo wir arbeiten.
Das machen vielleicht
nicht ganz alle so.
Ich bin persönlich nicht unbedingt
gegen gesetzliche Regelungen.
Für uns gibt es z.B.
auch Möglichkeiten, zu sagen,
wir bieten vielleicht
auch etwas über den Markt an,
der je länger je mehr nachfragt:
Was muss nachhaltig sein?
Das muss überprüft werden.
Dafür gibt es Institutionen.
Ich finde,
man muss nicht zu viel regulieren.
Auf der anderen Seite
ist es wichtig,
dass man die Schweizer Werte
nicht nur hier,
sondern auch vor Ort umsetzt.
Nicht zu viel regulieren,
aber wenn ich Sie richtig verstehe,
haben Sie auch keine Angst
vor dieser Initiative?
Nein, eigentlich nicht.
Denn wir haben nichts zu verbergen.
Ich hätte Angst,
wenn ich an seiner Stelle wäre.
Und wieso?
Er arbeitet ja auch mit lokalen
Zulieferern und Unternehmen.
Unter Umständen
ist er sogar beteiligt.
Und er arbeitet in Ländern,
in denen andere Kulturen gelten.
Ich nehme das Beispiel
von Kinder- und Jugendarbeit.
Es gibt viele Kulturen,
wo das klar ist.
Am Morgen geht man in die Schule
und am Nachmittag
arbeiten die Jugendlichen,
bis hin zum ganz jungen Alter,
was international nicht erlaubt ist.
Aber in dieser Kultur
geht es gar nicht anders,
weil vielleicht
die Eltern krank sind.
Das Sozialsystem
würde zusammenfallen,
wenn man das nicht machen würde.
Und jetzt ist es möglich,
dass eine seiner anderen Firmen
da und dort jemanden hat, der
vielleicht gerade in diesem Bereich
irgendwelche Arbeiten
am Nachmittag ausführt.
Dann können die Leute von dort
ihn in der Schweiz einklagen
und er muss
für den Schaden aufkommen.
Das ist etwas, was nicht geht.
Und er muss das Gegenteil beweisen.
Die Beweislast umkehren.
Er muss beweisen,
dass er alle Sorgfaltspflicht macht.
Dass in der Heimarbeit nicht
das Kind das Couvert geklebt hat,
sondern die Eltern.
Herr Lustenberger,
wäre das effektiv ein Problem?
Wenn wir jetzt
über den Initiativtext sprechen,
finde ich, suchen wir ein wenig
das Haar in der Suppe.
Denn was grundsätzlich
das Problem ist -
und das ist auch ein Grund,
wieso Entwicklungszusammenarbeit
eben nicht immer fruchtet:
weil heutzutage immer noch
mehr Geld aus dem Süden,
aus den ärmeren Ländern
in den Norden verschoben wird,
als wir in den Süden investieren.
Und das hängt schon damit zusammen,
dass es gewisse,
v.a. grosse Unternehmen gibt,
die eben diese Standards,
unsere Werte, nicht einhalten.
Menschenrechte, Umwelt,
das geht aber bis hin zu Steuern.
Und ich glaube,
Herr Willi hat es schön gesagt:
Wenn man ein Unternehmen hat,
wenn man mit Werten arbeitet,
muss man sich vor
dieser Initiative nicht fürchten.
Jene müssen sich fürchten,
die, wie es Herr Aeschi gesagt hat,
ab und zu in den
negativen Schlagzeilen stehen.
Und es ist wichtig, dass diese
danach eingeklagt werden können.
Das wäre eine grosse Verbesserung.
Und da haben Sie sicher auch
nichts dagegen, Herr Aeschi?
Ein kurzes, persönliches Beispiel.
Ich war vor ein paar Wochen
in Mosambik,
habe dort mit einem
Schweizer Unternehmer gesprochen.
Er ist hingegangen, hat Land gekauft
und beschäftigt selbst Leute.
Er kauft aber auch
für einen anderen Betrieb Dinge ein.
Und er kann doch nicht
jeden einzelnen kontrollieren.
Oder bei den Kakaoproduzenten -
das sind häufig
sehr kleine Produzenten.
Da kann man nicht
bei jedem Einzelnen vorbeigehen.
Und sonst wird man haftbar
in der Schweiz.
Sie sagen also, es wäre
effektiv eine Überforderung?
Kann man es überhaupt erreichen,
wenn man die Initiative anschaut?
Ja, das Prinzip der Initiative
ist simpel.
Ein urschweizerisches Prinzip.
Wer einen Schaden verursacht,
bezahlt dafür. Punkt.
Das ist das Prinzip der Initiative.
Das haben wir in allen
Rechtsbereichen in der Schweiz.
Das Zweite ist, ich kann Ihnen
ein konkretes Beispiel sagen:
Ich war 2012, 2013 in Peru,
als Glencore einen Sicherheitsdienst
beschäftigte,
der die Leute, auf Deutsch gesagt,
zusammengeschlagen hat.
Man hat das aufgearbeitet,
alles besser.
Was lesen wir im Januar im "Blick"?
Glencore-Sicherheitspersonal schlägt
wieder vor Ort Leute zusammen.
Da bin ich mit Ihnen
sogar einverstanden:
Um diese wenigen schwarzen Schafe
geht es.
Bei diesen muss man
die Möglichkeit haben, zu sagen,
sie haben sich nicht an
internationale Standards gehalten,
darum gibt es eine Klage.
Ich verstehe ehrlich gesagt keine
Sekunde, warum das für 99,9 %
der anständigen Schweizer
Unternehmerinnen und Unternehmer
auch nur das geringste Problem
sein sollte.
Wir werden in Zukunft
weiter diskutieren.
Diese Initiative
wird uns noch oft beschäftigen.
Aber hier machen wir für heute
einen Punkt.
Wir haben über
Entwicklungszusammenarbeit geredet.
Entwicklung.
Wir alle entwickeln uns.
Ich z.B., ganz persönlich, habe mich
von diesem kleinen Bergsteiger
zu einem Fernsehmoderator
entwickelt.
(Cedric Wermuth)
Ist das ein Aufstieg oder Abstieg?
Rein nach Höhenmetern gerechnet
ist es ein Abstieg.
Aber sagen Sie,
wie sieht es bei Ihnen aus?
Wollten Sie schon immer
Politiker werden?
Nein, das war bei mir
ein historischer Unfall.
Als ich 2011 gewählt worden bin.
Ich hatte den Traum,
den viele hatten.
Ich war überzeugt, dass ich einmal
ein grosser Fussballer werden.
Und das ist dann ziemlich deutlich
am Talent und Fleiss gescheitert.
Und dann blieb am Schluss
nur noch das Parlament.
Man muss nicht so viel können,
so wie Sie es sagen.
Was hatten Sie für Pläne,
Frau Schneider-Schneiter?
Wollten Sie immer schon
ins Parlament einziehen,
in das Parlament von Herrn Wermuth?
Man kann nicht planen, Politikerin
zu werden. Man wird das irgendwann.
Und es ist auch ein grosses Glück,
das sein zu können.
Und ich bin sehr dankbar, dass ich
für unser Land arbeiten darf.
Aber wenn man das geplant hätte,
wäre es nie so weit gekommen.
Von daher kann man
diese Entwicklung nicht planen.
Was für mich spannend ist,
ich bin auf dem Land aufgewachsen,
als Bauerntochter,
und habe mich dahin entwickelt,
das ich über den Tellerrand hinaus
blicken kann.
V.a. auch in aussenpolitischen
Fragen. Konsequenzen sehen.
Z.B. von so einer
Konzernverantwortungs-Initiative
oder von der Entwicklungshilfe.
Wir politisieren nicht mehr.
Und das ist
eine spannende Entwicklung.
Wir politisieren erst nächsten
Freitag wieder in diesem Studio.
Herr Aeschi, sagen Sie mir, wollten
Sie schon immer Politiker werden?
Nein, ich wollte Bauer werden.
Ich bin in einem kleinen Bauerndorf
aufgewachsen,
bin als Primarschüler
oft auf dem Bauernhof gewesen
und habe die Arbeit
mit den Kühen, den Schweinen
und den anderen Tieren,
die es dort gab, sehr geschätzt.
Und bis ich zwölf, 13 Jahre alt war,
war ich davon überzeugt,
dass ich eines Tages Bauer werde.
Jetzt darf ich dafür
die Landwirtschaftspolitik
in der Wirtschaftskommission machen,
das ist auch gut.
Sie können dort ein wenig bauern.
Und jetzt Herr Herkenrath.
Sie sind nicht Politiker.
Wieso eigentlich nicht?
Ich könnte jetzt sagen,
ich hätte Politiker werden wollen.
Nein, das stimmt nicht.
Wieso nicht Politiker?
Ich weiss es eigentlich auch nicht.
Ich wollte Lehrer werden.
Bin dann Professor geworden.
Und habe gemerkt,
ich möchte gerne Dinge bewegen.
Ich habe Forschung gemacht
zu sozialen Bewegungen und NGOs.
Und ich habe gemerkt,
ich werde neidisch auf diese Leute,
die wirklich
politisch etwas in Bewegung setzen,
die dazu beitragen, dass es
den Entwicklungsländern besser geht.
Und ich stehe nebenan
und schreibe es auf.
Und dann kam
das Stellenangebot von Alliance Sud
und ich fand, das mach ich.
Dort wollen Sie etwas bewegen
und entwickeln sozusagen
auch Alliance Sud.
Wir entwickeln uns alle.
Es ist spät am Abend.
Ich wünsche Ihnen
einen ganz schönen Abend.
Das war die "Arena",
produziert von Michael Zollinger.
Jetzt gibt es News, wir sehen uns
in einer Woche wieder.
Bis dann, auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
M. Caflisch, A. Duttweiler,
R. Geissmann, L. Thomann